---
layout: default
---
# STEP3-4.単体テストを書いてみる

## テストプログラムの考え方

自働テストプログラムは、準備、実行、検証の３段階に分かれます。

* **準備** テストの環境を整えます。例えばデータベースを起動し、初期化し、テストができるだけのデータ(ユーザ)を挿入し、テストしたいユーザをテスト出来る状態（ログイン済みなど）にします。また実行中の結果を取得出来る状態にします。例えば画面出力のバッファリングを行ったり、メール送信プログラムを偽物にして実際にはメールを出さずにメールの内容を変数に格納するだけのものに入れ替えたりします。
* **実行** 目的のプログラムを実行します。
* **検証** 実行した結果、期待値と同じかどうか検証します。例えばデータベースが、送信したメッセージが書き込んだ状態になっているか、画面に出力したデータにそれらの文字が所定の場所に入っているか、出したメールの内容にそれらの文字が含まれているか、等です。

自働テストでは、プログラムを実行した結果が、期待した通りかどうかを調べます。例えば引数が２倍にして返す double($i) という関数をテストするためには、

```php
<?php
if(double(1) == 2){
  println("OK");
}else{
  println("NG");
}
?>
```

のようにします。これから紹介する PHPUnit では assertEquals というメソッドが用意されています。

```php
<?php
class DoubleTest extends CakeTestCase {
  public function testDouble(){
    $this->assertEquals(2, double(1));
  }
}
?>
```

## 実際にテストを書いてみる

実際に単体テストを書いてみましょう。CakePHPでのテストの仕方は[コチラ](http://book.cakephp.org/2.0/ja/development/testing.html)が詳しいです。

CakePHPでは PHPUnitというテストツールを使用して単体テストを自動化することができます。まずはPHPUnitをインストールします。phpをインストールしたディレクトリ（WindowsならC:\xampp\php）に移動し、以下のコマンドを管理者権限で実行します。

    pear upgrade PEAR
    pear config-set auto_discover 1
    pear install pear.phpunit.de/PHPUnit

さらに、コード網羅率を調べるためにXdebugというデバッグツールをインストールします。網羅率とは、プログラム中のどれくらいの割合をテストしたかを示す数値です。

    pecl install xdebug

Xdebugを有効にするため、PHPの設定を変更します。phpをインストールしたディレクトリにあるphp.iniを編集します。下部に以下のような行があるので先頭のセミコロンを削除してコメントアウトを外し、Apacheを再起動します。

    ;zend_extension = "C:\xampp\php\ext\php_xdebug.dll"

次にテスト用のデータベースを作成します。phpmyadminを利用して、構造のみをエクスポート・インポートすると簡単です。テスト用データベースの接続情報を/app/Config/database.php内のDATABASE_CONFIGクラスにある$testに記述します。これでテストを実行する準備が整いました。[http://localhost/cakephp/test.php](http://localhost/cakephp/test.php)にアクセスするとCakePHP Test Suiteというページが表示されるはずです。

## 実際のテスト

テストケースを作成してみましょう。今回は[STEP2-7.CakePHPでログイン機能を書いてみる](../2/7.html)で作成したUserモデルのバリデーションのテストを作成します。各バリデーションの仕様に対して、エラーになる代表的な値と、エラーにならない代表的な値についてテストを行うのでブラックボックステストの同値分割に該当します。以下の内容を/app/Test/Case/Model/UserTest.phpという名前で保存します(規約：テストを含むPHPファイルは、 app/Test/Case/ 以下のディレクトリに置きます。ファイル名の最後は必ず Test.php とします)。

```php
<?php
//Authコンポーネントを読み込んでおく
App::uses('AuthComponent', 'Controller/Component');

// 規約：テストを含むクラスは必ず CakeTestCase または ControllerTestCase 、 PHPUnit_Framework_TestCase を継承します。他のクラスと同じく、テストケースのクラスを書いたファイル名もクラス名と同じにします。たとえば、 RouterTest.php は class RouterTest extends CakeTestCase を含んでいなければなりません。
class UserTest extends CakeTestCase {
  //規約：テストを含むメソッド(つまりアサーションを含むメソッド)はいずれも testPublished() といったように test で始まる名前にします。 @test という注釈をメソッドにマークすることでテストメソッドとすることもできます。
  public function testValidation(){
    // 準備 -------------------------------
    //Userモデルを読み込む
    $this->User = ClassRegistry::init('User');

    //isUniqueルールチェックのためにダミーユーザー追加
    $this->User->save(array('username' => 'testUser', 'password' => 'testPassword'));

    // 実行 -------------------------------
    $this->User->create(array(
          'username' => '',
          'password' => ''
        ));
    $results = $this->User->invalidFields();

    // 検証 -------------------------------
    $this->assertEquals($result, array(
          'username' => false, //requiredエラー
          'password' => false  //requiredエラー
        ), $results);
  }
}
?>
```

$this->assertEquals関数が検証用のメソッドで、第一引数に期待している結果を、第二引数に実行結果を書きます。

もう一度[http://localhost/cakephp/app/webroot/test.php](http://localhost/cakephp/app/webroot/test.php)にアクセスしてみます。テストケースに「Model / User」という項目ができていると思います。クリックしてみましょう。クリックするとUserTestが実行されます。成功したケースは緑色、失敗したケースは赤色で示されます。「Analyze Code Coverage」をクリックするとコード網羅率を調べることもできます。

## 網羅率（カバレッジ）

テストをどこまで行えばよいのか、というのは大きな問題です。自働テストでは網羅率という考え方があります。テスト時に実行された構造の割合を網羅率（カバレッジ）といいます。網羅基準は3種類あり、例えば以下のようなコードのテストケースは次のようになります。

```php
<?
if($a && $b){
  do1();
}else if($c){
  do2();
}
?>
```
* C0:命令網羅　全ての命令を少なくとも1回実行するようにテストケースを作成する。

```text
[1]$a = true,  $b = true,  $c = true;  //do1()を実行するケース
[2]$a = true,  $b = false, $c = true;  //do2()を実行するケース
```
* C1:分岐網羅　全ての分岐を少なくとも1回実行するようにテストケースを作成する。

```text
[1]$a = true,  $b = true,  $c = true;  //do1()を実行するケース
[2]$a = true,  $b = false, $c = true;  //do2()を実行するケース
[3]$a = true,  $b = false, $c = false; //何も実行しないケース
```
* C2:条件網羅　全ての条件の組み合わせでテストケースを作成する。

```text
[1]$a = true,  $b = true,  $c = true;
[2]$a = true,  $b = true,  $c = false;
[3]$a = true,  $b = false, $c = true;
[4]$a = true,  $b = false, $c = false;
[5]$a = false, $b = true,  $c = true;
[6]$a = false, $b = true,  $c = false;
[7]$a = false, $b = false, $c = true;
[8]$a = false, $b = false, $c = false;
```

理想はC3の網羅率を100%にするテストケースを作成することですが、条件の数が多くなると現実的ではなくないため、通常はC0の命令網羅率をもってテストの網羅率とします。

網羅率は、あくまでテスト漏れがないかどうかを確認する目安であり、テストの目的では無いことに注意してください。

安心出来るまでテストを追加しましょう。

