---
layout: default
---
# STEP3-6.バージョン管理をしてみる

バージョン管理システムを利用すると簡単にバージョン管理をすることができます。バージョン管理システムには、変更履歴の保存・閲覧・復元や、複数人での開発のサポートなどの機能が含まれています。今回はSubversionというバージョン管理システムおよびNetBeansからの使用方法を説明します。

## サーバ側

まずはサーバ上にSubversionを導入します。mod_dav_svnというSubversionをHTTP経由で使えるようにするためのApacheのモジュールも一緒にインストールします。

    yum -y install subversion mod_dav_svn

次にSubversion用のディレクトリを作成します。

    mkdir /var/www/svn

次にURLを設定します。/etc/httpd/conf.d/subversion.conf内に以下の内容を追加します。

```
<Location /repos>
  DAV svn
  SVNParentPath /var/www/svn
  AuthType Basic
  AuthName "Authorization Realm"
  AuthUserFile /var/www/.htpasswd
  Require valid-user
</Location>
```

上記の設定は、Basic認証によるアクセス制限をかける設定になっています。/var/www/.htpasswdファイルに認証するユーザを設定します。

    htpasswd -c /var/www/.htpasswd ユーザ名

-cオプションはファイルの新規作成を意味しています。ユーザを追加する場合は-cを付けないようにします。

リポジトリを作成します。リポジトリとは各プロジェクトごとのファイル置き場です。今回は試しにtestリポジトリを作成します。作成したらApacheが読み書きできるよう、所有者と権限を変更しておきます。

    cd /var/www/svn
    svnadmin create test
    chown -R apache:apache test
    chmod -R u+rw test

最後にApacheを再起動して設定を反映させます。

    service httpd restart

http://IPアドレス/repos/test/にアクセスしてみましょう。認証画面が出た後、test - Revision 0: が表示されれば成功です。

## クライアント側

NetBeansを起動したらメニューからチーム→Subversion→チェック・アウトを選択します。チェックアウトとは、リポジトリをローカルにコピーすることです。先ほどのリポジトリをチェックアウトしてみましょう。プロジェクトを作成するかどうか聞かれるので作成します。

このようにして作成したプロジェクト上で普通に作業を行います。ファイルが完成したらチーム→Subversion→リポジトリにインポートを選択します。これによって作成したファイルがリポジトリに反映されます。この際チームメニューの内容が変更されます。更新はリポジトリ上の最新ファイルをローカルにコピーするコマンド、コミットは更新をリポジトリに反映させるコマンドです。