---
layout: default
---
# STEP3-7.CentOSとは

CentOSとは、Linuxを導入や利用がしやすくなるようにまとめられたパッケージ（Linuxディストリビューション）のうちの1つで、Webサーバとしてよく用いられています。Linuxの操作方法を覚えてサービスを公開できるようになりましょう。

今回はこちらで用意したCentOSサーバを使用していただきます。サーバとの接続にはSSHというプロトコルを使用します。[ダウンロード - Poderosa](http://sourceforge.jp/projects/sfnet_poderosa/releases/)よりPoderosaというSSHクライアントをダウンロード・インストールします。起動したら新規Telnet/SSH接続にサーバ情報を入力して接続します。

一般的にはサーバは外部から接続してUNIXコマンドで操作します。基本的なコマンドについての解説は割愛します。

### chown, chmod
Linuxは複数のユーザが使うものとして設計されているため、各ファイル・ディレクトリに所有者や権限が割り当てられています。chownは所有者の変更、chmodは権限の変更を行うコマンドです。

```
[tlab@localhost test]$ ls -l
total 12
-rw-rw-r--. 1 tlab tlab   21 May 23 23:48 a.txt
-rw-rw-r--. 1 tlab tlab   21 May 23 23:48 c.txt
drwxrwxr-x. 2 tlab tlab 4096 May 23 23:52 test2
[tlab@localhost test]$ sudo chown root a.txt
[tlab@localhost test]$ sudo chmod o+w a.txt
[tlab@localhost test]$ ls -l
total 12
-rw-rw-rw-. 1 root tlab   21 May 23 23:48 a.txt
-rw-rw-r--. 1 tlab tlab   21 May 23 23:48 c.txt
drwxrwxr-x. 2 tlab tlab 4096 May 23 23:52 test2
```

* -rw-rw-r--の読み方ですが、まず- rw- rw- r--と分解します。
 * 1文字目はファイルなら-、ディレクトリならdとなります。
 * 2～4文字目は所有者の権限、5～7文字目はグループの権限、8～10文字目はその他のユーザの権限を表します。
 * それぞれrは読み込み権限、wは書き込み権限、xは実行権限を表します。
* chmodのo+wはその他のユーザに書き込み権限を追加するという意味になります。

### Vim
Linuxにおいて標準的に使用されているテキストエディタは2つあり、そのうちの1つがVimです。sample.txtを編集するには以下のように使用します。

    vim sample.txt

Vimはマウスやメニューを使うことなくテキスト編集を行うために複数のモードが搭載されています。起動直後はノーマルモードになっており、終了する際はこのモードで`:q`と打ちます。保存して終了は`:wq`です。ノーマルモードで`i`と打つと挿入モードになります。通常、ファイルの編集を行う際はこのモードです。Escキーで挿入モードから抜けることができます。

***

**[課題]基本的なコマンドを理解しよう**  
UNIXコマンドについて知識がない場合は少なくとも以下のコマンドについて使い方を覚えておきましょう。

    ls, cd, cat, cp, mv, rm, mkdir, sudo

また「リダイレクト」と「パイプ」の使い方も理解しておきましょう。  