---
layout: default
---
# STEP3-8.バージョン管理をしてみる

バージョン管理システムを利用すると簡単にバージョン管理をすることができます。バージョン管理システムには、変更履歴の保存・閲覧・復元や、複数人での開発のサポートなどの機能が含まれています。今回はSubversionというバージョン管理システムおよびTortoiseSVNというSubversionのクライアントを使用します。

## サーバ側

まずはサーバ上にSubversionを導入します。mod_dav_svnというSubversionをHTTP経由で使えるようにするためのApacheのモジュールも一緒にインストールします。

    yum -y install subversion mod_dav_svn

次にSubversion用のディレクトリを作成します。

    mkdir /var/www/svn

次にURLを設定します。/etc/httpd/conf.d/subversion.conf内に以下の内容を追加します。

```
<Location /repos>
  DAV svn
  SVNParentPath /var/www/svn
  AuthType Basic
  AuthName "Authorization Realm"
  AuthUserFile /var/www/.htpasswd
  Require valid-user
</Location>
```

上記の設定ではBasic認証によるアクセス制限をかけてあるため、認証するユーザを設定します。

    htpasswd -c /var/www/.htpasswd ユーザ名

なお、ユーザを追加する場合は-cを外します。

リポジトリを作成します。リポジトリとは各プロジェクトごとのファイル置き場です。今回は試しにtestリポジトリを作成します。作成したらApacheが読み書きできるよう、所有者と権限を変更しておきます。

    cd /var/www/svn
    svnadmin create test
    chown -R apache:apache test
    chmod -R u+rw test

最後にApacheを再起動して設定を反映させます。

    service httpd restart

http://IPアドレス/repos/test/にアクセスしてみましょう。認証画面が出た後、test - Revision 0: が表示されれば成功です。

## クライアント側

[TortoiseSVN - Downloads](http://tortoisesvn.net/downloads.html)からインストーラーをダウンロード・インストールします。その後、言語パックもダウンロード・インストールします。インストールが終わったら適当なフォルダ上で右クリックするとTortoiseSVNという項目ができているはずです。ここからSettingsを選択し、Languageを日本語に変更します。

また適当なフォルダ上で右クリックするとSVNチェックアウトという項目があります。チェックアウトとは、リポジトリをローカルにコピーすることです。先ほどのリポジトリをチェックアウトしてみましょう。ただし、まだ何もファイルがないため特に変化はありません。

あとはここで普通に作業を行います。ファイルが完成したら右クリックメニューからSVNコミットを選択します。コミットによって作成・更新したファイルがリポジトリに反映されます。複数人での開発の際などは右クリックメニューのSVN更新から最新版を取得します。