---
layout: default
---
# STEP3-9.セキュリティ対策をしてみる

今まではそれほど重視していませんでしたが、Webサイトを世界中に公開する場合はセキュリティ対策を必ずしなければなりません。

## サーバの設定
### Apache
Apacheの設定ファイルはCentOSの場合/etc/httpd/conf/httpd.confです。これを編集します。まずはHTTPレスポンスにOSの情報が含まれているのでそれを消します。OSの情報が分かると、それを利用して攻撃される可能性があるためです。

    ServerSignature Off
    ServerTokens ProductOnly

次にindexが存在しないディレクトリにアクセスすると、そのディレクトリの一覧を表示するようになっているので、表示しないようにします。

    <Directory "/var/www/html">
      ~
    </Directory>

内の

    Options Indexes FollowSymLinks

を

    Options -Indexes FollowSymLinks

に変更します。

### MySQL
rootを含め、全てのユーザに必ずパスワードを設定します。ユーザには適切に権限を与えます。（例えば更新する必要がない場合はSELECTのみ許可するなど）可能であれば各データベースごとにユーザを作成します。ユーザの作成はMySQLコマンドラインツールから行います。

    mysql> GRANT 権限 ON データベース名.テーブル名 TO 'ユーザ名@ホスト名' INDENTIFIED BY 'パスワード';

権限にはALL(全権限), USAGE(無権限), INDEX(インデックス操作権限)と、CREATE, ALTER, DROP, SELECT, UPDATE, INSERT, DELETなどの個別の構文の使用権限があり、カンマで区切って指定します。権限を与えるデータベース名およびテーブル名は、全て許可する場合は*を使用します。アクセス可能なホスト名は外部から接続しない場合localhostにします。ユーザを追加したら以下の文を実行することでデータが反映されます。

    mysql> FLUSH PRIVILEGES;

### ファイアウォール
iptablesというパケットフィルタリングツールを利用してSSHとHTTPしか接続できないファイアウォールを構築します。/etc/sysconfig/iptablesを以下のように編集します。

```ruby
#基本は全て許可
*filter
:INPUT ACCEPT [0:0]
:FORWARD ACCEPT [0:0]
:OUTPUT ACCEPT [0:0]

#ここからINPUTの個別設定
#接続状態がRELATED,ESTABLISHEDなら許可
-A INPUT -m state --state RELATED,ESTABLISHED -j ACCEPT
#ループバックは許可
-A INPUT -i lo -j ACCEPT
#SSH(ポート22)は許可
-A INPUT -p tcp -m state --state NEW -m tcp --dport 22 -j ACCEPT
#HTTP(ポート80)は許可
-A INPUT -p tcp -m state --state NEW -m tcp --dport 80 -j ACCEPT
#それ以外は拒否
-A INPUT -j REJECT --reject-with icmp-host-prohibited

#反映させる
COMMIT
```
iptablesを起動（再起動）します。

    service iptables restart

## プログラムの書き方
### config
データベースの接続情報などの絶対に見えてはいけない情報は、外部からアクセスできないディレクトリに設置します。CakePHPの場合は自動でそのような設定になっていますが、自分で設定する場合は、アクセス制限をかけたいディレクトリに以下の内容を.htaccessという名前で保存します。

    deny from all

### エラー
エラーが表示されると、phpのファイル名や行番号、関数名などの情報が表示されてしまいます。特にCakePHPはデバッグのためにかなり詳細に情報を表示することができるためセキュリティ的に良くありません。/app/Config/core.php内に以下のような箇所があります。

    Configure::write('debug', 2);

これはデバッグレベルを指定しており、公開する際はデバッグレベルを0にしておくことで最小限のエラーしか表示されなくなります。また、HTTPステータスコードで言うと400や500の場合のエラー画面は/app/View/Errors内のファイルを変更することで変更できます。

### XSS対策
XSSとはクロスサイトスクリプティングの略で、送信されたデータを表示するようなWebサイトにおいて、HTMLタグやJavaScriptなどのデータを送信すことによる攻撃です。例えば任意のJavaScriptを実行されるなどの被害があります。対策として、phpで$_GETや$_POSTの値、またはデータベースから取り出した値などを表示する際に必ずhtmlspecialchars関数でエスケープしてから表示するようにします。

### SQLインジェクション対策
SQLインジェクションとは、意図しないSQL文を実行させることによる攻撃です。例えばデータを全て削除されるなどの被害があります。対策として、SQLクエリにユーザの入力値を使用する場合は必ずmysqli::real_escape_string関数でエスケープしてから渡すようにします。また、CakePHPのモデルのfindやsaveなどのメソッドを利用すると自動でエスケープされます。

### CSRF対策
CSRFとはクロスサイトリクエストフォージェリの略で、データを意図しない場所から送信することによる攻撃です。例えば掲示板の場合、意図しない内容が書き込まれたりするなどの被害があります。対策としてワンタイムトークンを利用する方法が挙げられます。これは、フォームを表示する際にサーバ側のセッションとユーザ側のhiddenパラメータにランダムな同じ値（トークン）をセットしておき、データの入力を受け付ける際にその値が同じかどうかチェックするというものです。これはCakePHPではCSRF対策を行いたいコントローラでSecurityコンポーネントを読み込むだけで簡単に実装できます。（ただしPOSTメソッドのみです。）この際改ざん対策も同時に行われるため、ビューでは必ずFormヘルパーのみを使ってフォームを生成するようにします。