---
layout: default
---
# STEP1-5.PHPを書いてみる

HTMLやCSSはあらかじめ書かれた内容を表示しているだけのものでした。PHPは動的にHTMLを生成することで、動的なページを実現するためのプログラミング言語です。

試しに日付を表示してみましょう。以下のプログラムを前回同様htdocs内にhello.phpとして保存します。

```php
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <title>PHPのサンプル</title>
  </head>
  <body>
    <?php
      $date = date("Y/m/d H:i:s");
      print($date);
    ?>
  </body>
</html>
```
[http://localhost/hello.php](http://localhost/hello.php)にアクセスしたら現在の日時が表示されたでしょうか。

phpはHTMLの中に組み込んで書きます。<?phpから?>までがPHPのプログラム本体です。PHPでは変数は先頭に$を付ける決まりになっています。dateは日付を文字列で返す関数、printは内容を表示する関数です。

## 基本構文

以下はPHPの基本的な構文とコード例です。もっと詳しく知りたい場合や、分からないことがある場合は[PHPマニュアル](http://php.net/manual/ja/index.php)を見ると良いでしょう。

### if文
```php
<?php
$a = 5;
if($a == 3) {
  print("$a is 3");
} else {
  print("$a is not 3");
}
?>
```
出力：

```text
5 is not 3
```

* ダブルクオーテーション内の変数は値に置き換わります。
* シングルクオーテーション内の変数は値に置き換わりません。

### for文
```php
<?php
for($i = 0; $i < 10; $i++){
  print("$i ");
}
?>
```
出力：

```text
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 
```

### 関数
```php
<?php
function double_print($text){
  print($text . $text);
}

double_print("a");
double_print("bc");
?>
```
出力：

```text
aabcbc
```

* 文字列の結合は.(ドット)演算子で行います。+ではありません。

### 配列
```php
<?php
$a1 = array("one", "two", "three");
$a1[] = "four";
$a1[0] = "one?";
print_r($a1);
?>
```
出力：

```text
Array ( [0] => one? [1] => two [2] => three [3] => four )
```

* $a1[] = "four";は配列$a1の末尾に"four"を追加するという意味です。
* print_rは変数の構造と内容を全て書き出す関数です。

### 連想配列
```php
<?php
$hash = array("one" => "いち", "two" => "に", "three" => "さん");
$hash["four"] = "し";
print_r($hash);
foreach($hash as $key => $val)
  print("$key is $val. ");
?>
```
出力：

```text
Array ( [one] => いち [two] => に [three] => さん [four] => し ) one is いち. two is に. three is さん. four is し.
```

* PHPでは配列の引数に文字列を使うことができ、これを連想配列と呼びます。
* foreachは配列や連想配列の各要素を取り出して処理する構文です。

### 正規表現
```php
<?php
if(preg_match('/(-?)[0-9]+(\.[0-9]+)?/', 'q-6.83p', $m)){
  print("match: $m[0] ");
  if($m[1] == "-")
    print("minus! ");
  if(isset($m[2]))
    print("decimal!");
} else {
  print("not match");
}
?>
```
出力：

```text
match: -6.83 minus! decimal!
```

* 正規表現についての解説はしませんので各自で調べてください。
* preg_matchは第1引数の正規表現に第2引数がマッチしたかどうかを返します。
 * 第3引数に配列を渡すと、0番目の要素はマッチした部分全体、1番目以降の要素はマッチした()内の部分が格納されます。
* issetは変数がセットされており、かつNULLではないかチェックする関数です。

## よくあるエラーと対処法
### プログラムががそのまま表示される
<?phpと?>で囲んだ範囲のみがPHPのプログラムとして認識されます。その他の部分はHTML扱いですのでそのまま表示されます。

### Parse error
構文エラーです。エラーが発生しているファイル名と行番号が表示されていますので見直しましょう。1つ前の行でセミコロンを忘れている場合や、変数名に$を付け忘れている場合などがよくあります。

### 文字列の結合結果がおかしい
+演算子で結合していませんか？文字列の結合は.(ドット)演算子で行うのが正しいです。