---
layout: default
---
# STEP1-8.SQLを書いてみる

データベースの操作はクエリ(処理要求をSQLという言語によって文字列で表したもの)を用いて行います。phpmyadminを利用すると様々な操作をブラウザ上で簡単に行うことができますが、自分のWebサイトでデータベースを利用するにはプログラムからSQLによるクエリを発行する必要があります。画面上部のSQLというタブに移動してください。今回は試しにここにSQLを書いてみます。

## INSERT文

データの追加にはINSERT文を使用します。

```sql
INSERT INTO datas (name, message) VALUES ("A_san", "hello")
```
これはdatasテーブルにnameカラムの値がA_sanでありmessageカラムの値がhelloであるデータを追加するクエリです。createdカラムは省略することができます。これはテーブルの作成時（[7.データベースを作成してみる](7.html)）にデフォルト値を設定してあるためで、省略することでデフォルト値が設定されます。デフォルト値を設定していないカラムは省略できません。

ちなみに値はカンマで区切ることで複数同時に追加することもできます。いくつか値を追加してみましょう。

```sql
INSERT INTO datas (name, message) VALUES ("A_san", "bye"), ("B_san", "Nice to meet you"), ("B_san", "bye"), ("C_san", "I am C"),
```

## SELECT文

データを取り出すときはSELECT文を使用します。

```sql
SELECT * FROM datas
```
これはdatasテーブルの中身を全て取り出すクエリです。SELECTの後には取り出すカラムを指定します。「*」は「全てのカラム」を意味します。SELECT文は後ろに句というものを付けて使用することが殆どです。句は複数組み合わせて使用することもできます。以下は基本的な句と使用例です。

### WHERE句

データを取り出す条件を指定します。

```sql
SELECT * FROM data WHERE name = "A_san"
```
これはnameカラムの値がA_sanである行のみを取り出すクエリです。

### ORDER BY句

データの並び順を指定します。

```sql
SELECT * FROM datas ORDER BY created DESC
```
これは日付の若い順（降順）に取り出すクエリです。

### LIMIT句

データを取り出す件数を指定します。

```sql
SELECT * FROM datas LIMIT 2, 3
```
これは2番目（最初の行は0番目）のデータから最大3件まで取り出すクエリです。また、SQLの構文はデータベースシステムごとに微妙に異なり、LIMIT句はMySQL独自の構文となっています。

### GROUP BY句、COUNT関数

データをグループ化し、集計します。

```sql
SELECT name, COUNT(*) FROM datas GROUP BY name
```
これはnameカラムが同じ行をグループ化し、その個数を取り出すクエリです。

## DELETE文

データの削除にはDELETE文を使用します。

```sql
DELETE FROM datas
```
これはdatasテーブルの中身を全て削除するクエリです。実際に使用する際は上記のWHERE句、LIMIT句などを利用して削除する行を指定します。

## UPDATE文

データの更新にはUPDATE文を使用します。

```sql
UPDATE datas SET name = "D_san"
```
これはdatasテーブルの全ての行のnameカラムの値をpiyoに変更するクエリです。実際に使用する際は上記のWHERE句を利用して更新する行を指定します。

その他、様々な機能や構文があります。[MySQLの使い方](http://www.dbonline.jp/mysql/)が分かりやすく、おすすめです。

***

**[課題]SQLを使ってみよう**  
まずはINSERT文でさらに10個くらいデータを追加してみましょう。次にSELECT文やUPDATE文などを色々試してみましょう。掲示板として表示する際はどのようなクエリが必要になるかも考えてみましょう。