---
layout: default
---
# STEP1-9.PHPからデータベースを操作してみる

### 接続

まずはPHPからデータベースに接続します。昔はmysql_connect関数を使っていましたが、最近はmysqliクラスを利用する方法が一般的です。

```php
<?php
//mysqliクラスのオブジェクトを作成
$mysqli = new mysqli('ホスト名', 'ユーザ名', 'パスワード', 'データベース名');
//エラーが発生したら
if ($mysqli->connect_error){
  print("接続失敗：" . $mysqli->connect_error);
  exit();
}
?>
```
ホスト名はPHPを動かすサーバとデータベースを動かすサーバを分けない限りlocalhostです。初期設定ではユーザ名はroot、パスワードは無しになっています。エラーが発生したら、各種パラメータが合っているかどうか、MySQLが起動しているかどうかなどを確認してみましょう。

### 実行

クエリを実行するにはmysqli::query関数を使用します。ただし、ユーザからの入力をSQL文の一部に使用する場合はプリペアドステートメントという機能を使って実行します。これはエスケープを確実に行うためです。

INSERTの例

```php
<?php
//プリペアドステートメントを作成　ユーザ入力を使用する箇所は?にしておく
$stmt = $mysqli->prepare("INSERT INTO datas (name, message) VALUES (?, ?)");
//$_POST["name"]に名前が、$_POST["message"]に本文が格納されているとする。
//?の位置に値を割り当てる
$stmt->bind_param('ss', $_POST["name"], $_POST["message"]);
//実行
$stmt->execute();
?>
```

SELECTの例

```php
<?php
//datasテーブルから日付の降順でデータを取得
$result = $mysqli->query("SELECT * FROM datas ORDER BY created DESC");
if($result){
  //1行ずつ取り出し
  while($row = $result->fetch_object()){
    //エスケープして表示
    $name = htmlspecialchars($row->name);
    $message = htmlspecialchars($row->message);
    $created = htmlspecialchars($row->created);
    print("$name : $message ($created)<br>");
  }
}
?>
```
SELECT文の場合、mysqli::query関数は結果オブジェクトを返します。

### 切断

データベースの操作が終わったら接続を切ります。

```php
<?php
$mysqli->close();
?>
```

何か困ったことがあれば[Mysqliマニュアル](http://jp2.php.net/manual/ja/book.mysqli.php)を見てみてください。

### オブジェクトとは
今回、クラスやオブジェクトといった言葉が登場しました。これらはオブジェクト指向で使われる用語です。オブジェクト指向プログラミングでは、プログラムは複数のオブジェクトの集まりとして構成します。各オブジェクトはデータを保持するための変数（プロパティ）とデータを処理するための関数（メソッド）を備え、1つの役割を担います。オブジェクトはクラスという設計図をもとに作成します。

上記の例ではnew mysqliでmysqliクラスのインスタンスを作成します。インスタンスとはクラスを元に作られた実際のオブジェクトのことです。mysqliクラスは接続情報を受け取って内部に保存し、接続を試みます。$mysqli->connect_errorは実際に作られたオブジェクト$mysqliのプロパティconnect_errorにアクセスしています。また、$mysqli->queryは$mysqliの内部に保存した接続情報を利用してデータベースにクエリを発行するメソッドqueryを呼び出しています。このようにmysqliクラスはMySQLサーバとの通信という役割を担うクラスであり、そのための情報を内部に保持していたりメソッドを有していたります。

***

**[課題]掲示板を作ってみよう**  
[6.PHPでGET,POSTを受け取る](6.html)のコードと今回のコードを組み合わせれば掲示板が作成できるはずです。実際に掲示板を作ってみましょう。余力のある人は名前・本文以外の情報も表示できるようにしたり、CSSを駆使してデザインを変更したり、独自機能を追加したりしてみましょう。