---
layout: default
---
# STEP2-1.JavaScriptを書いてみる

JavaScriptはブラウザ上で実行されるスクリプト言語で、ページの書き換えやアニメーションなどを含む動的なWebサイトを作成することができます。PHPとの最も大きな違いは実行される場所です。PHPはサーバ上で実行されるため、サーバ上のデータ（データベースなど）の操作などを行うのに適しています。一方JavaScriptはブラウザ上で実行されるため、リアルタイムにダイナミックな動きを実現できます。

## 基本構文
以下はJavaScriptの基本的な構文とコード例です。HTMLに組み込んで使用する前に、コンソールから使用してみましょう。GoogleChromeで右クリック→「要素を検証」→「Console」タブを選択します。ここにJavaScriptのコードを記述していきます。

### if文
```js
a = 5;
if(a == 3) {
  console.log(a + " is 3");
} else {
  console.log(a + " is not 3");
}
```
出力：

```text
5 is not 3
```

* console.logはコンソールに出力する関数です。

### for文
```js
//iが0から10未満の間、1ずつ加算しながら繰り返し
for(i = 0; i < 10; i++){
  console.log(i);
}
```
出力：

```text
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9 
```

### 関数
```js
//引数の文字列を2回表示する関数
function double_alert(text){
  alert(text + text);
}

double_alert("a");
```

* alertは画面にアラートを表示する関数です。

また、JavaScriptにおいて関数はFunctionオブジェクトであり、以下のように書くこともできます。

```js
//関数を作成してdouble_alertに代入
double_alert = function(text){
  alert(text + text);
};

double_alert("a");
```

このとき元の関数は名前を付けずに定義しています。これを無名関数といいます。無名関数は、関数を引数にとる関数を使用するときに威力を発揮します。もう少し後で説明します。

### DOM
DOMとはHTMLの要素へアクセスするしくみです。JavaScriptからもDOMを利用してHTMLを操作できます。例として以下にid=dom_testの要素を設置しました。この要素のテキストを書き換えてみましょう。

<div id="dom_test">ここがid=dom_testの要素です。</div>

```js
//IDがdom_testである要素を取得する
dom_test = document.getElementById("dom_test");
//内部テキストを書き換える
dom_test.innerText = "書き換えました。";
```

「ここがid=dom_testの要素です。」と書いてあった部分が「書き換えました。」に変わると思います。

## jQuery

いよいよHTMLにJavaScriptを組み込むのですが、JavaScriptもブラウザによってかなり動作の違いがあります。そこでブラウザ間の違いを吸収してくれるライブラリを利用することにします。jQueryというライブラリが最も有名です。

まずは以下のHTMLを適当な名前で保存します。scriptタグによってまずjQueryを読み込み、次に自分で書くJavaScriptのファイルを読み込んでいます。

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <title>JavaScriptのサンプル</title>
    <script src="http://code.jquery.com/jquery-2.0.0.min.js"></script>
    <script src="test_script.js"></script>
  </head>
  <body>
    <p id="message">こんにちは</p>
    <button>おす</button>
  </body>
</html>
```

次に以下の内容をtest_script.jsという名前で保存します。

```js
//読み込み完了時に実行する関数を指定
$(loaded);

function loaded(){
  //ボタンタグをクリックしたときの動作を指定
  $("button").click(change_text);
}

function change_text(){
  //IDがmessageの要素のテキストを書き換え
  $("#message").text("こんばんは");
}
```

実際にブラウザで見てみましょう。ボタンを押すと「こんにちは」が「こんばんは」に書き換わるはずです。

jQueryでは$関数を頻繁に使用します。$関数に関数を渡すとページの読み込みが終わったときにその関数が実行されます。また、$関数に文字列を渡すと該当のDOM要素を返します。これをセレクタといいます。セレクタの詳しい使い方については[jQuery日本語リファレンス](http://semooh.jp/jquery/)を参照してください。

上記の例で作成した関数は引数として利用するためだけに作成されています。そこで、先ほど説明した無名関数の機能を使うと以下のように簡潔に書くことができます。

```js
$(function(){
  $("button").click(function(){
    $("#message").text("こんばんは");
  });
});
```

<font color="red">メモ：以下はSTEP3に移動</font>

## Ajax

まずはAjaxで取得するデータを用意しましょう。データベースからデータを取り出すのでPHPになります。

```php
<?php
$mysqli = new mysqli('localhost', 'root', '', 'board');
if ($mysqli->connect_error){
  print("接続失敗：" . $mysqli->connect_error);
  exit();
}
$hash = array();
$result = $mysqli->query("SELECT * FROM datas ORDER BY date DESC");
if($result){
  while($row = $result->fetch_object()){
    $hash[] = array(
      "name" => htmlspecialchars($row->name),
      "text" => htmlspecialchars($row->text),
      "date" => htmlspecialchars($row->date)
    );
  }
}
print json_encode($hash);
?>
```
これは1つの連想配列にdatasテーブルのデータを全て入れた後、JSONという形式に変換して出力しているコードです。これをajax_get_datas.phpという名前で保存します。

ボタンを押したらdatasテーブルの中身を表示するようにしたいと思います。まずはHTMLを書きます。

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <title>Ajaxのサンプル</title>
    <script src="http://code.jquery.com/jquery-2.0.0.min.js"></script>
    <script src="ajax_test.js"></script>
  </head>
  <body>
    <button id="start">読み込み</button>
    <div id="main">ここに表示されます</div>
  </body>
</html>
```
ajax_test.jsは以下のように記述します。

```js
$(function(){
  $("#start").click(function(){
    $.getJSON("ajax_get_datas.php", function(datas){
      var html = "";
      for(var i = 0; i < datas.length; i++)
        html += "<b>" + datas[i]["name"] + "</b> " + datas[i]["text"] + " (" + datas[i]["date"] + ")<hr />";
      $("#main").html(html);
    });
  });
});
```
無名関数が3重になっていて見にくいですが、「ページの読み込みが終わったとき」に「idがstartである要素をクリックしたときの動作」を指定しています。その内容は$.getJSON関数で、この関数は第1引数に取得するURLを、第2引数に取得時に行う動作を指定します。無名関数も引数をとることができ、この場合はJSONオブジェクトになっています。JSONオブジェクトは連想配列のように利用することができ、ここでは適当なHTMLに変換して#mainに設定しています。

***

**[課題]JSONを知ろう**  
Ajaxでのデータ受け渡しに一般的に使われているJSONという形式について調べてみましょう。更に、[http://localhost/ajax_get_datas.php](http://localhost/ajax_get_datas.php)にアクセスして実際のJSONデータを見てみましょう。