---
layout: default
---
# STEP2-2.JavaScriptを書いてみる

JavaScriptという言語を利用すると動的なWebサイトを作成することができます。特に最近ではAjaxと呼ばれる、ページ遷移なしでページを書き換える技術が有名になっています。Ajaxを自前で書くのは非常に面倒ですが、jQueryというライブラリを使用することで簡潔に記述することができます。

### jQuery

JavaScriptはHTML内にも記述できますがファイルを分割することをお勧めします。その場合はHTMLのhead内に以下のように記述します。1行目はjQuery本体の読み込みです。

```html
<script src="http://code.jquery.com/jquery-2.0.0.min.js"></script>
<script src="JavaScriptを記述したファイルを指定"></script>
```

jQueryの構文について簡単に説明します。jQueryの基本は「HTMLのある要素に対してある操作を行う」ということです。そこで、セレクタという機能で「HTMLのある要素」を指定します。$(function(){と});の間に記述します。

```js
$(function(){
  $("td"); //<td>タグの要素全て
  $("#main"); //idがmainである要素
  $(".hoge"); //classがhogeである要素
});
```
要素を指定したら操作を行います。

```js
$(function(){
  $("#main").html("<h1>消えました</h1>"); //#mainの内部のHTMLを書き換え
  $(".fade").fadeOut(); //fadeクラスをフェードアウト
  $("button").click(show_alert); //<button>タグを押したときの動作を指定
});
function show_alert(){
  alert("おしました");
}
```
また、JavaScriptでは無名関数という機能が利用でき、buttonの部分は以下のように書くことができます。

```js
$("button").click(function(){
  alert("おしました");
});
```
実は$(function(){と});の間に記述するのもこの機能で、ページの読み込みが終わったとき実行する内容を指定しています。
その他にも様々なことができます。少し古いですが[jQuery日本語リファレンス](http://semooh.jp/jquery/)を参照してみてください。

### Ajax

まずはAjaxで取得するデータを用意しましょう。データベースからデータを取り出すのでPHPになります。

```php
<?php
$mysqli = new mysqli('localhost', 'root', '', 'board');
if ($mysqli->connect_error){
  print("接続失敗：" . $mysqli->connect_error);
  exit();
}
$hash = array();
$result = $mysqli->query("SELECT * FROM datas ORDER BY date DESC");
if($result){
  while($row = $result->fetch_object()){
    $hash[] = array(
      "name" => htmlspecialchars($row->name),
      "text" => htmlspecialchars($row->text),
      "date" => htmlspecialchars($row->date)
    );
  }
}
print json_encode($hash);
?>
```
これは1つの連想配列にdatasテーブルのデータを全て入れた後、JSONという形式に変換して出力しているコードです。これをajax_get_datas.phpという名前で保存します。

ボタンを押したらdatasテーブルの中身を表示するようにしたいと思います。まずはHTMLを書きます。

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <title>Ajaxのサンプル</title>
    <script src="http://code.jquery.com/jquery-2.0.0.min.js"></script>
    <script src="ajax_test.js"></script>
  </head>
  <body>
    <button id="start">読み込み</button>
    <div id="main">ここに表示されます</div>
  </body>
</html>
```
ajax_test.jsは以下のように記述します。

```js
$(function(){
  $("#start").click(function(){
    $.getJSON("ajax_get_datas.php", function(datas){
      var html = "";
      for(var i = 0; i < datas.length; i++)
        html += "<b>" + datas[i]["name"] + "</b> " + datas[i]["text"] + " (" + datas[i]["date"] + ")<hr />";
      $("#main").html(html);
    });
  });
});
```
無名関数が3重になっていて見にくいですが、「ページの読み込みが終わったとき」に「idがstartである要素をクリックしたときの動作」を指定しています。その内容は$.getJSON関数で、この関数は第1引数に取得するURLを、第2引数に取得時に行う動作を指定します。無名関数も引数をとることができ、この場合はJSONオブジェクトになっています。JSONオブジェクトは連想配列のように利用することができ、ここでは適当なHTMLに変換して#mainに設定しています。

***

**[課題]JSONを知ろう**  
Ajaxでのデータ受け渡しに一般的に使われているJSONという形式について調べてみましょう。更に、[http://localhost/ajax_get_datas.php](http://localhost/ajax_get_datas.php)にアクセスして実際のJSONデータを見てみましょう。