---
layout: default
---
# STEP2-6.CakePHPの基本

以下のようなURLにアクセスしたとします。

    http://localhost/cakephp/datas/list/hoge

このアクセスによってCakePHPの内部ではdatasコントローラ内のlist関数がhogeという引数付で呼び出されます。このときのlistのことをアクションと呼びます。1つのコントローラは複数のアクションを持つことができます。

では試しにdatasコントローラを作成してみましょう。以下の内容を/app/Controller/内にDatasController.phpという名前で保存します。大文字小文字は正しく設定します。

```php
<?php
App::uses('AppController', 'Controller');

class DatasController extends AppController {

  public function index() {
    $this->set('message','Hello');
  }
}
```
これはindexというアクションを定義しています。$this->setはビューにデータを渡すための機構です。対応するビューを用意しましょう。/app/View/内にDatasフォルダを作成し、その中に以下の内容をindex.ctpという名前で保存します。ビューは普通のPHPファイルとして書くことができますが、HTMLの中にPHPを埋め込むということを意識して書くとよいでしょう。

```html
<h1><?php print($message); ?></h1>
```
それではアクセスしてみます。URL構造に従うとhttp://localhost/cakephp/datas/indexですが、アクション名がindexの場合は省略可能ですので[http://localhost/cakephp/datas](http://localhost/cakephp/datas)でも構いません。デフォルトのレイアウトの中にHelloと表示されるはずです。レイアウトを使用したくない場合はコントローラのアクション内で$this->autoLayout = false;と指定しましょう。

***

次にモデルを作成し、データベースにアクセスしてみます。まずは設定を作成します。/app/Config/にあるdatabase.php.defaultをdatabase.phpという名前でコピーします。中を見るとDATABASE_CONFIGクラスにデータベースの設定が書かれていますのでこれを以下のように書き換えます。

```php
<?php
class DATABASE_CONFIG {

	public $default = array(
		'datasource' => 'Database/Mysql',
		'persistent' => false,
		'host' => 'localhost',
		'login' => 'root',
		'password' => '',
		'database' => 'board',
		'prefix' => '',
		//'encoding' => 'utf8',
	);

	//public $testは今は関係ないので省略
}
```

$defaultが通常使用するデータベースの設定です。見て分かるようにdatasource, host, login, password, databaseに適切な値を設定しました。他の要素についてはdatabase.phpの上部のコメントに詳細が書かれています。

正しく設定できたら[初期ページ](http://localhost/cakephp/)に「Cake is able to connect to the database.」と表示されるはずです。

モデルを作成してみましょう。1つのテーブルに対して1つのモデルを作成します。/app/Model/内に以下の内容をData.phpという名前で保存します。datasテーブルに対するモデル名がDataであるように、複数形のテーブル名に対して単数形のモデル名になります。

```php
<?php
App::uses('AppModel', 'Model');

class Data extends AppModel {
  
}
```
ではこのモデルをコントローラから使用します。DatasControllerに以下のアクションを追加します。

```php
<?php
  public function list($name){
    // WHERE name = $name に対応
    $options = array('conditions' => array('name' => $name));
    // SELECT * FROM datas に対応
    $datas = $this->Data->find('all', $options);

    $this->set('datas', $datas);
    $this->set('name', $name);
  }
?>
```
listビューも以下のように作成しましょう。

```php
<h1><?php print(h($name)); ?>さんの投稿一覧</h1>
<?php foreach($datas as $data): ?>
  <?php print(h($data["Data"]["text"]) . ' (' . h($data["Data"]["date"]) . ')'); ?>
<?php endforeach; ?>
```
[http://localhost/cakephp/datas/list/hoge](http://localhost/cakephp/datas/list/hoge)にアクセスしてみるとhogeさんの投稿一覧が表示されるはずです。

$this->Dataは先ほど作成したモデルへのアクセスです。findメソッドを使用してデータベースからデータを取得します。第2引数にオプションを与えることができ、'conditions'はWHERE句の役割を果たします。また、データは自動でエスケープされます。DatasコントローラからはDataモデルしか呼び出せません。他のモデル、例えばUserモデルを使いたい場合は$this->loadModel('User');のように明示的に読み込む必要があります。

さて、このコードではSQLを一切書かずに、CakePHPに用意されたメソッドを使用してデータベースの内容を表示しました。このような書き方をすることによって、異なるデータベース間でも同じコードで動くことや、データのエスケープ忘れがなくなるなどのメリットがあります。しかし、速度に問題がある場合や複雑な処理をしたい場合などは直接SQLを書く必要があるかもしれません。その場合は以下のように書くことができます。

```php
<?php
$datas = $this->Data->query("SELECT * FROM users WHERE name = ?", array($name));
?>
```

ビューのほうを見てみましょう。hという関数を使用していますね。これはhtmlspecialcharsと同じです。つまりHTMLエスケープを行います。

[CakePHP cookbook](http://book.cakephp.org/2.0/ja/)にはCakePHPの入門やドキュメントがありますので分からないことがあったら見てみましょう。

***

**[課題]アクションを追加してみよう**  
何かアクションを追加してみましょう。例えば、5件ずつ表示するpageアクションなどが考えられます。