---
layout: default
---
# STEP2-8.画面仕様書とは

今までは個人での小規模の開発だったため、仕様書を作らずにプログラムを作成してきました。しかし、複数人での開発や大規模開発、または顧客が存在する開発の場合は仕様書を作る必要が出てきます。

画面仕様書とは外部設計の際に作る仕様書の一部で、ユーザから見た画面構成を記述します。まずは何のための画面であるかということを説明する「機能概要」、次に各部品に対して、どのような操作をしてどうなったらどこに遷移するかという「画面遷移」、どのような場合にどのようなエラーを表示するかという「チェック」などを記述します。

こちらで、今回の課題であるTwitterもどきサイトの画面仕様書を用意しました。[画面仕様書](dymmy-link)

ヘッダーの作り方だけ説明しておきます。全ページに共通する部分はレイアウト機能を用いて作ることができます。以下の内容を/app/View/Layoutsにmain.ctpという名前で保存します。

```php
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <?php echo $this->Html->charset(); ?>
    <title><?php echo $title_for_layout; ?> / Twitterもどき</title>
    <?php echo $this->Html->css('main'); ?>
  </head>
  <body>
  <div id="container">
    <div id="header">
      <div id="header_menu">
        <?php
          if(isset($user)):
            echo $this->Html->link('ログアウト', '/users/logout');
          else:
            echo $this->Html->link('ログイン', '/users/login');
          endif;
        ?>
      </div>
      <div id="header_logo">
        <h1>Twitterもどき</h1>
      </div>
      <div id="content">
        <?php echo $this->fetch('content'); ?>
      </div>
    </div>
  </body>
</html>
```
実際に使用すると$this->fetch('content')の部分にビューの内容が表示されます。また、ログイン状態を取得するためにコントローラのほうで$user変数にユーザの情報を入れておくことにしようと思います。これは、全てのコントローラに書くのではなく、AppControllerという全てのコントローラの元になるクラスに書くことで実現します。

```php
<?php
App::uses('Controller', 'Controller');

class AppController extends Controller {

  public $components = array('Auth');
  
  public function beforeFilter(){
    $this->Auth->allow();
    $this->set('user', $this->Auth->user());
    $this->layout = 'main';
  }
}
```
この際$this->Auth->allow()によって全てのアクションへのアクセスを許可しています。個別にログイン済みでなければアクセスできないアクションを指定するには$this->Auth->deny()を使用します。具体的には、前回のUsersControllerの

    $this->Auth->allow('register', 'login');

を

    $this->Auth->deny('index', 'logout');

に変更します。

レイアウトファイルのほうに戻ると、$this->Html->css('main')によってmain.cssというファイルを読み込んでいます。CSSファイルなどの静的コンテンツは/app/webrootに配置します。以下の内容を/app/webroot/css/main.cssに保存します。

```css
#container {
  width: 800px;
  margin: 0 auto;
}

#header:after {
  content: "";
  display: block;
  clear: both;
}

#header_menu{
  float: right;
}
```